Lieu de travail. Dans le cadre du service fédéral des pensions, nous nous occupons principalement du calcul et du paiement des droits à pension, à l'heure actuelle, nous n'utilisons pas d'intelligence artificielle. Cependant, l'introduction de cette technologie peut marquer un tournant dans la manière dont nous utilisons déjà les outils informatiques. C'est l'impact sur nos tâches actuelles. Dans la gestion des données de carrière. Les données sont enregistrées de différentes manières selon le type de carrière du citoyen (voir salarié, indépendant ou fonctionnaire). Cet aspect rend plus difficile l'extraction de ces données, une tâche constamment pénible à effectuer pour nos techniciens. Nous ne pouvons souvent pas aligner les dates de carrière dans un ordre chronologique correct. Nous aimerions trouver une manière standardisée d'organiser les données. L'intelligence artificielle peut être formée pour comprendre ces données et les relations qui s'y sont produites. La demande de pension. Actuellement, la première phase de la demande est traitée par un être humain qui se trouve à un guichet ou à un bureau. L'intelligence artificielle nous permettra de communiquer avec le public et de traiter les demandes de pension. Cela évitera une surcharge de travail pour les humains pour examiner les demandes de pension.
Gérer l'attribution des droits à pension. La pension est établie sur la base de l’accumulation des droits à pension. Pour déterminer à quels droits le retraité a droit, il faut suivre une longue chaîne d’étapes réglementées par l’État. Souvent, ces droits ne sont pas déterminés correctement. Cependant, l’intelligence artificielle peut intervenir pour comparer de manière proactive si les droits acquis ont été correctement accordés.
Gérer les paiements de pension. Le processus de paiement se fait à une date précise et
grâce à nos systèmes automatisés qui sont déjà en place. L’intelligence artificielle peut être
introduite pour surveiller la bonne exécution des paiements et le signalement des fraudes
potentielles, tirant ainsi la sonnette d’alarme.
Quant à mes arguments sur l’utilisation de l’intelligence artificielle dans notre
environnement, je présenterai deux arguments en sa faveur.
La première raison qui soutient l’adoption de l’IA est l’aspect financier : dans notre
département, nous nous appuyons largement sur le travail de consultants. La plupart des
consultants travaillent dans le cadre de la maintenance de nos systèmes informatiques. Désormais, nous sommes obligés d’assurer la charge maximale des pensions traitées et
de contrôler les erreurs soulevées avec un budget qui continue de diminuer. Nous avons sous gestion
un total de 2,5 millions de retraités avec une pension moyenne de 1900 euros. La
manipulation représente presque 80% de notre budget. Cependant, avec l'augmentation des prix, nous
voyons notre budget s'évaporer. Une grande partie de ces processus est surveillée par
des mécanismes d'intelligence artificielle.
Deuxièmement, comme argument, nous devons assurer une haute qualité des estimations et des calculs
des paiements. La précision est cruciale dans notre domaine. Pour cela, nous utilisons actuellement des humains (consultants) qui essaient de découvrir manuellement
des anomalies dans les chiffres, ce qui rend tout le processus très pénible à nouveau. Comme

l'intelligence artificielle est capable d'apprendre sans intervention humaine, nous
pourrons développer des modèles d'apprentissage autonomes qui pourront atteindre
les mêmes résultats à un prix inférieur.
Dans mon travail quotidien, je m'occupe également de l'échange de données de carrière et de pension avec d'autres services fédéraux, comme l'INASTI (l'Institut national d'assurance des indépendants). Tous les échanges se font automatiquement mais programmés à l'avance, ce qui entraîne de nombreuses erreurs. La programmation est faite par des humains et ne sera donc probablement pas parfaite. L’intelligence artificielle peut être introduite pour comprendre les flux de données et la nécessité de les programmer d’une certaine manière. Une fois que l’outil intelligent aura compris la stratégie, il sera capable de maîtriser lui-même cette programmation. Une autre tâche quotidienne où l’intelligence artificielle serait d’une grande utilité est celle des estimations de paiements lorsqu’une réforme politique est proposée. Auparavant, la tâche semblait très difficile. Les politiques ont tendance à passer spontanément d’une proposition à l’autre, nous ne sommes donc pas en mesure de produire des simulations dans ces délais courts.
L’intelligence artificielle pourrait être capable d’interpréter l’intention des politiques et de produire des simulations adéquates.
En conclusion, ce n’est qu’une question de temps avant que l’intelligence artificielle ne prenne en charge la part du lion des processus automatisés qui gèrent au quotidien notre département des retraites. Nous attendons ce moment !


